.TH EMNV 1 "12 agosto 2024"
.SH NOME
emnv \- MNV "facile", impostato in modo da poter essere usato come editore non-modale
.SH SINTASSI
.br
.B emnv
[opzioni] [file ..]
.br
.B eview
.SH DESCRIZIONE
.B emnv
Inizia
.B MNV
e imposta le opzioni per farlo comportare come un editore non-modale.
Si tratta sempre di MNV, ma usato nello stile "posizionati-e-clicca".
Rammenta molto l'utilizzo di Notepad in MS-Windows.
.B eMNV
necessita della disponibilità della GUI, per utilizzare menù e barra strumenti.
.PP
Va a usato soltanto se non si è in grado di lavorare con MNV nella maniera usuale.
L'edit dei file sarà molto meno efficiente.
.PP
.B eview
come sopra, ma si parte in modalità "Sola Lettura".  Funziona come emnv \-R.
.PP
Vedere mnv(1) per dettagli riguardo a MNV, opzioni, etc.
.PP
L'opzione 'insertmode' è impostata in modo da consentire l'immissione diretta di testo fin dall'inizio.
.br
Sono definite delle mappature che consentono di usare COPIA e INCOLLA con i familiari tasti usati sotto MS-Windows.
CTRL-X taglia testo, CTRL-C copia testo e CTRL-V incolla testo.
Occorre usare CTRL-Q per ottenere il comportamenti di CTRL-V in MNV nativo.
.SH OPZIONI
Vedere mnv(1).
.SH FILE
.TP 15
/usr/local/share/mnv??/emnv.mnv
Lo script caricato per inizializzare eMNV.
.br
.I mnv??
è il numero breve di versione, p.es. mnv91 per
.B MNV 9.1
.SH AKA
[Also Known As] noto anche come "MNV per semplici".
Quando is usa emnv si suppone che si prenda un fazzoletto,
si faccia un nodo ad ogni angolo e lo si metta in testa.
.SH VEDERE ANCHE
mnv(1)
.SH AUTORE
Buona parte di
.B MNV
è stato scritto da Bram Moolenaar, con molto aiuto da parte di altri.
Vedere il menù "Aiuto/Crediti".
