.\" Traduction lundi 7 août 2000 par Richard Hitier
.\" (richard.hitier@dial.oleane.com)
.\" Mise à jour de la traduction par David Blanchet
.\" (david.blanchet@free.fr) 2006-06-10
.\" Mise à jour de la traduction par Dominique Pellé
.\" (dominique.pelle@gmail.com) 2013-05-10
.\"
.TH MNV 1 "22 février 2002"
.SH NOM
mnv \- MNV is not Vim, éditeur de texte pour programmeurs
.SH SYNOPSIS
.br
.B mnv
[options] [fichier ...]
.br
.B mnv
[options] \-
.br
.B mnv
[options] \-t marqueur
.br
.B mnv
[options] \-q [fichiererreurs]
.PP
.br
.B ex
.br
.B view
.br
.B gmnv
.B gview
.B emnv
.B eview
.br
.B rmnv
.B rview
.B rgmnv
.B rgview
.SH DESCRIPTION
.B MNV
est un éditeur de texte proposant une compatibilité ascendante
avec Vi. Il permet d'éditer n'importe quel type de texte brut.
Il est particulièrement adapté pour l'édition des programmes.
.PP
Il comporte de nombreuses améliorations par rapport à Vi : annulation sur
plusieurs niveaux, fenêtres et tampons multiples, coloration syntaxique,
édition en ligne de commande, complètement des noms de fichiers, aide en
ligne, sélection visuelle, etc.
Voir ":help vi_diff.txt" pour un résumé des différences entre
.B MNV
et Vi.
.PP
Pendant l'exécution de
.B MNV
\, une aide abondante est accessible au travers du système d'aide
en ligne, grâce à la commande ":help".
Voir la section AIDE EN LIGNE plus bas.
.PP
Le plus souvent
.B MNV
est démarré pour éditer un unique fichier avec la commande
.PP
	mnv fichier
.PP
Plus généralement,
.B MNV
est lancé avec :
.PP
	mnv [options] [listefichiers]
.PP
Si la listefichiers est omise, l'éditeur démarre avec un tampon vide.
Autrement, l'une des quatre méthodes suivantes vous permettra de choisir
un ou plusieurs fichiers à éditer.
.TP 12
fichier ...
Une liste de noms de fichiers.
Le premier sera le fichier courant et sera lu dans le tampon.
Le curseur sera placé sur la première ligne du tampon.
Vous pouvez passer aux autres fichiers avec la commande ":next".
Pour éditer un fichier débutant par un tiret, faites précéder la
liste de fichiers par "\-\-".
.TP
\-
Le fichier à éditer est lu sur l'entrée standard (stdin). Les commandes sont
lues depuis stderr, qui devrait être un terminal.
.TP
\-t {marqueur}
Le fichier à éditer et la position initiale du curseur dépendent
d'un "marqueur", qui est une sorte d'étiquette.
{marqueur} est recherché dans le fichier des marqueurs, le fichier correspondant
devient le fichier courant et la commande associée est exécutée.
Principalement utile pour les programmes en C ; dans ce cas, {marqueur}
peut être le nom d'une fonction.
Au final, le fichier contenant cette fonction devient le fichier
courant et le curseur est placé au début de la fonction.
Voir ":help tag\-commands".
.TP
\-q [fichiererreurs]
Démarre en mode Mise-au-point (QuickFix).
Le fichier [fichiererreurs] est lu et la première erreur est affichée.
Si [fichiererreurs] est omis, le nom du fichier est lu dans
l'option 'errorfile' ("AztecC.Err" par défaut sur Amiga, "errors.err" sur les
autres systèmes).
La commande ":cn" permet de sauter aux erreurs suivantes.
Voir ":help quickfix".
.PP
.B MNV
se comporte différemment selon le nom de la commande (l'exécutable peut
cependant être le même fichier).
.TP 10
mnv
La façon "normale", le comportement par défaut.
.TP
ex
Démarre en mode Ex.
La commande ":vi" permet de passer en mode Normal.
Ce mode est également accessible avec l'argument "\-e".
.TP
view
Démarre en mode Lecture-Seule. Vous êtes protégé de l'écriture accidentelle
des fichiers. Ce mode est également accessible avec l'argument "\-R".
.TP
gmnv gview
La version graphique.
Ouvre une nouvelle fenêtre.
Également accessible avec l'argument "\-g".
.TP
emnv eview
La version graphique en mode Débutant (easy).
Ouvre une nouvelle fenêtre.
Également accessible avec l'argument "\-y".
.TP
rmnv rview rgmnv rgview
Comme ci-dessus, mais avec des restrictions. Il vous sera impossible de
lancer des commandes du shell, ou de suspendre
.B MNV.
Également accessible avec l'argument "\-Z".
.SH OPTIONS
Les options peuvent être spécifiées dans n'importe quel ordre,
avant ou après les noms de fichiers. Les options sans arguments
peuvent être combinées après un unique tiret.
.TP 12
+[num]
Place le curseur sur la ligne "num" dans le premier fichier.
Si "num" est omis, le curseur sera placé sur la dernière ligne.
.TP
+/{motif}
Place le curseur sur la première occurrence de {motif} dans le premier fichier.
Voir ":help search\-pattern" pour connaître les motifs de recherches
disponibles.
.TP
+{commande}
.TP
\-c {commande}
Exécute {commande} après la lecture du premier fichier.
{commande} est interprétée comme une commande Ex.
Si la {commande} contient des espaces, elle doit être entourée
de doubles-apostrophes (cela dépend du shell utilisé).
Exemple : mnv "+set si" main.c
.br
Note : vous pouvez utiliser jusqu'à 10 commandes "+" ou "\-c".
.TP
\-S {fichier}
Source {fichier} après la lecture du premier fichier.
C'est équivalent à \-c "source {fichier}".
{fichier} ne peut pas débuter par un '\-'.
Si {fichier} est omis, "Session.mnv" est utilisé (cela ne fonctionne que si
\-S est le dernier argument).
.TP
\-\-cmd {commande}
Comme "\-c", mais la commande est exécutée juste avant de traiter les fichiers
mnvrc.
Vous pouvez utiliser jusqu'à 10 de ces commandes, indépendamment des
commandes "\-c".
.TP
\-A
Si
.B MNV
a été compilé avec le support de la fonctionnalité ARABIC pour l'édition de
fichiers de droite à gauche et les claviers arabes, cette option lance
.B MNV
en mode Arabe, c.-à-d. que l'option 'arabic' est activée.
Sinon, un message d'erreur est émis et
.B MNV
quitte.
.TP
\-b
Mode Binaire.
Active plusieurs options pour permettre l'édition
d'un fichier binaire ou exécutable.
.TP
\-C
Compatible. Active l'option 'compatible'.
.B MNV
se comportera alors quasiment comme Vi, même s'il existe un fichier .mnvrc.
.TP
\-d
Démarre en mode Diff.
Deux, trois ou quatre noms de fichiers doivent être spécifiés.
.B MNV
ouvrira alors tous les fichiers et affichera leurs différences.
Fonctionne comme mnvdiff(1).
.TP
\-d {périph}
Ouvre {périph} pour l'utiliser comme terminal.
Uniquement sur Amiga.
Exemple :
"\-d con:20/30/600/150".
.TP
\-D
Debogage. Passe en mode Débogage lors de l'exécution de la première commande
d'un script.
.TP
\-e
Démarre
.B MNV
en mode Ex, comme si l'exécutable s'appelait "ex".
.TP
\-E
Démarre
.B MNV
en mode Ex amélioré, comme si l'exécutable "exim" avait été invoqué.
.TP
\-f
Premier-plan (Foreground). Pour la version graphique,
.B MNV
ne forke pas et ne se détache pas du shell dans lequel il a été invoqué.
Sur Amiga,
.B MNV
n'est pas relancé pour ouvrir une nouvelle fenêtre.
Cette option est utile quand
.B MNV
est exécuté par un programme qui attend la fin de la session d'édition
(par exemple mail).
Sur Amiga, les commandes ":sh" et ":!" ne fonctionneront pas.
.TP
\-\-nofork
Premier-plan (Foreground). Pour la version graphique,
.B MNV
ne forkera pas et ne se détachera pas du shell dans lequel il a été lancé.
.TP
\-F
Si
.B MNV
a été compilé avec le support de la fonctionnalité FKMAP pour l'édition de
fichiers de droite à gauche et les claviers farsi, cette option lance
.B MNV
en mode Farsi, c.-à-d. avec les options 'fkmap' et 'rightleft' activées.
Sinon, un message d'erreur est émis et
.B MNV
quitte.
.TP
\-g
Si
.B MNV
a été compilé avec le support de l'IHM graphique, cette option active
l'IHM graphique. Si le support n'a pas été compilé, un message d'erreur
est émis et
.B MNV
quitte.
.TP
\-h
Donne une aide succincte sur les arguments et les options de la ligne de
commande. Après cela,
.B MNV
quitte.
.TP
\-H
Si
.B MNV
a été compilé avec le support de la fonctionnalité RIGHTLEFT pour l'édition de
fichiers de droite à gauche et les claviers hébreux, cette option lance
.B MNV
en mode Hébreu, c.-à-d. avec les options 'hkmap' et 'rightleft' activées.
Sinon, un message d'erreur est émis et
.B MNV
quitte.
.TP
\-i {mnvinfo}
Lorsque l'utilisation d'un fichier mnvinfo est activée, cette option indique
le nom de fichier à utiliser à la place de "~/.mnvinfo" par défaut.
Il est possible d'empêcher l'utilisation d'un fichier ".mnvinfo", en
spécifiant le nom de fichier "NONE".
.TP
\-L
Comme \-r.
.TP
\-l
Mode Lisp.
Active les options 'lisp' et 'showmatch'.
.TP
\-m
Empêche la modification des fichiers.
Désactive l'option 'write'.
Vous pouvez toujours modifier le tampon, mais il vous sera impossible
d'écrire le fichier.
.TP
\-M
N'autorise aucune modification. les options 'modifiable' et 'write' sont
désactivées, de sorte que les changements ne sont pas autorisés et que les
fichiers ne peuvent pas être écrits. Note : ces options peuvent être activées
pour autoriser les modifications.
.TP
\-N
Mode Non-compatible. Désactive l'option 'compatible'.
Cela améliorera le comportement de
.B MNV
\, mais il sera moins conforme à celui de Vi, même s'il n'existe aucun
fichier ".mnvrc".
.TP
\-n
N'utilise pas de fichier d'échange (swapfile).
Le recouvrement après un plantage sera impossible.
Utile pour éditer un fichier sur un support très lent (disquette par ex.).
Également activable avec ":set uc=0".
Il est possible de l'annuler avec ":set uc=200".
.TP
\-nb
Devient un serveur d'édition pour NetBeans. Consulter la documentation à ce
sujet pour davantage de détails.
.TP
\-o[N]
Ouvre N fenêtres les unes au-dessus des autres.
Quand N est omis, ouvre une fenêtre pour chaque fichier.
.TP
\-O[N]
Ouvre N fenêtres côte à côte.
Quand N est omis, ouvre une fenêtre pour chaque fichier fichier.
.TP
\-p[N]
Ouvre N onglets.
Quand N est omis, ouvre un onglet pour chaque fichier fichier.
.TP
\-R
Mode Lecture-Seule.
Active l'option 'readonly'.
Vous pouvez toujours éditer le tampon, mais il vous sera impossible de
d'écraser accidentellement un fichier.
Si vous voulez écraser un fichier, ajoutez un point d'exclamation à la commande
Ex, comme dans ":w!".
L'option \-R impose l'option \-n (voir ci-dessus).
L'option 'readonly' peut être désactivée avec ":set noro".
Voir ":help 'readonly'".
.TP
\-r
Donne la liste des fichiers d'échange, avec des informations pour les utiliser
à des fins de recouvrement.
.TP
\-r {file}
Mode Recouvrement.
Utilise le fichier d'échange pour récouvrer d'une session d'édition plantée.
Le fichier d'échange est un fichier avec le même nom que le fichier texte,
suivi du suffixe ".swp".
Voir ":help recovery".
.TP
\-s
Mode Silencieux. Disponible uniquement quand
.B MNV
est lancé en tant que "ex" ou quand l'option "\-e" a été spécifiée avant
l'option "\-s".
.TP
\-s {scriptEntrée}
Lit le fichier de script {scriptEntrée}.
Les caractères du fichier sont interprétés comme si vous les tapiez.
La commande ":source! {scriptEntrée}" donne le même résultat.
Si la fin du fichier est atteinte avant que l'éditeur quitte, les caractères
suivants sont lus depuis le clavier.
.TP
\-T {terminal}
Indique à
.B MNV
le nom du terminal utilisé.
Cela n'est requis que lorsque la détection automatique échoue.
Le {terminal} devrait être connu de
.B MNV
(intégré) ou défini dans le fichier termcap ou terminfo.
.TP
\-u {mnvrc}
Utilise les commandes du fichier {mnvrc} pour les initialisations.
Toutes les autres initialisations sont omises.
À utiliser pour éditer un type de fichiers particulier.
Cela permet aussi d'omettre toute initialisation en spécifiant le nom de
fichier "NONE".
Voir ":help initialization" dans MNV pour davantage de détails.
.TP
\-U {gmnvrc}
Utilise les commandes du fichier {gmnvrc} pour l'initialisation de l'IHM
graphique.
Toutes les autres initialisations graphiques sont omises.
Cela permet aussi d'omettre toute initialisation graphique en spécifiant le nom
de fichier "NONE".
Voir ":help gui\-init" dans MNV pour davantage de détails.
.TP
\-V[N]
Mode Verbeux.
Donne des messages à propos des fichiers sourcés, ainsi que sur la lecture
et les écritures dans le fichier mnvinfo. le nombre optionnel N précise la
valeur de l'option 'verbose' (10 par défaut).
.TP
\-v
Démarre
.B MNV
en mode Vi, comme si l'exécutable s'appelait "vi". Cela n'a d'effet que si
l'exécutable invoqué est "ex".
.TP
\-w {scriptSortie}
Tous les caractères que vous tapez sont enregistrés dans le fichier
{scriptSortie}, jusqu'à ce que vous quittiez
.B MNV.
C'est utile quand vous voulez créer un fichier de script à utiliser avec
"mnv \-s" ou ":source!".
Si le fichier {scriptSortie} existe, les caractères sont ajoutés à la fin.
.TP
\-W {scriptSortie}
Comme \-w, mais un fichier existant sera écrasé.
.TP
\-x
Chiffre les fichiers lors de l'écriture. Une clé de chiffrement sera demandée.
.TP
\-X
Ne se connecte pas au serveur X. Accélère le temps de démarrage dans un
terminal, mais le titre de la fenêtre et le presse-papier seront inaccessibles.
.TP
\-y
Démarre
.B MNV
en mode Débutant (easy), comme si l'exécutable s'appelait "emnv" ou "eview".
Donne à
.B MNV
un comportement plus proche des éditeurs « cliquez-tapez ».
.TP
\-Z
Mode restreint. Fonctionne comme si l'exécutable commençait par la lettre 'r'.
.TP
\-\-
Délimite la fin des options.
Les arguments qui suivent seront considérés comme des noms de fichiers.
Cela permet d'éditer des fichiers débutant par un '\-'.
.TP
\-\-echo\-wid
IHM graphique GTK uniquement : retourne la Window ID sur stdout.
.TP
\-\-help
Donne un message d'aide et quitte, comme "\-h".
.TP
\-\-literal
Prend les arguments de noms de fichiers littéralement, sans étendre les
jokers. N'a aucun effet sur Unix, où le shell étend les jokers.
.TP
\-\-noplugin
Ne charge pas les greffons. Implicite avec \-u NONE.
.TP
\-\-remote
Se connecte à un serveur MNV et lui fait éditer les fichiers spécifiés dans
le reste des arguments. Si aucun serveur n'est trouvé, un avertissement est
émis et les fichiers sont édités dans le MNV courant.
.TP
\-\-remote\-expr {expr}
Se connecte à un serveur MNV, y évalue {expr} et affiche le résultat sur la
sortie standard (stdout).
.TP
\-\-remote\-send {touches}
Se connecte à un serveur MNV et y envoie {touches}.
.TP
\-\-remote\-silent
Comme \-\-remote, mais sans émettre d'avertissement si aucun serveur n'est
trouvé.
.TP
\-\-remote\-wait
Comme \-\-remote, mais MNV ne quitte pas tant que le fichier est en cours
d'édition.
.TP
\-\-remote\-wait\-silent
Comme \-\-remote\-wait, mais sans émettre d'avertissement si aucun serveur n'est
trouvé.
.TP
\-\-serverlist
Donne la liste des noms de tous les serveurs MNV disponibles.
.TP
\-\-servername {nom}
Utilise {nom} pour le nom de serveur. Ce nom est donné au MNV courant, à moins
qu'il ne soit utilisé avec un argument \-\-remote. Dans ce cas, il s'agit du nom
du serveur auquel se connecter.
.TP
\-\-socketid {id}
IHM graphique GTK+ uniquement : utilise le mécanisme GtkPlug pour faire
fonctionner gmnv dans une autre fenêtre.
.TP
\-\-version
Affiche les informations sur la version puis quitte.
.SH AIDE EN LIGNE
Taper ":help" dans
.B MNV
pour commencer.
Taper ":help sujet" pour obtenir de l'aide sur un sujet précis.
Par exemple : ":help ZZ" pour consulter l'aide sur la commande "ZZ".
Utiliser <Tab> et CTRL\-D pour compléter les sujets (":help
cmdline\-completion").
Des marqueurs sont inclus dans l'aide et vous permettent de sauter d'un endroit
à un autre (comme des liens hypertextes, voir ":help").
L'ensemble des fichiers de la documentation peut être consulté de cette
façon, par exemple ":help syntax.txt".
.SH FICHIERS
.TP 15
/usr/local/lib/mnv/doc/*.txt
Les fichiers de la documentation de
.B MNV.
Utiliser ":help doc\-file\-list" pour obtenir la liste complète.
.TP
/usr/local/lib/mnv/doc/tags
Le fichier des marqueurs utilisé pour trouver les informations dans les
fichiers de la documentation.
.TP
/usr/local/lib/mnv/syntax/syntax.mnv
Initialisation de la syntaxe pour l'ensemble du système.
.TP
/usr/local/lib/mnv/syntax/*.mnv
Fichiers de syntaxe pour différents langages.
.TP
/usr/local/lib/mnv/mnvrc
Initialisation de
.B MNV
pour l'ensemble du système.
.TP
~/.mnvrc
Initialisation de
.B MNV
de votre compte utilisateur.
.TP
/usr/local/lib/mnv/gmnvrc
Initialisation de gmnv pour l'ensemble du système.
.TP
~/.gmnvrc
Initialisation de gmnv pour votre compte utilisateur.
.TP
/usr/local/lib/mnv/optwin.mnv
Script utilisé pour la commande ":options", une manière pratique de consulter
et de modifier les options.
.TP
/usr/local/lib/mnv/menu.mnv
Initialisation des menus de gmnv pour l'ensemble du système.
.TP
/usr/local/lib/mnv/bugreport.mnv
Script pour générer un rapport de bogue. Voir ":help bugs".
.TP
/usr/local/lib/mnv/filetype.mnv
Script pour détecter le type d'un fichier d'après son nom.
Voir ":help 'filetype'".
.TP
/usr/local/lib/mnv/scripts.mnv
Script pour détecter le type d'un fichier d'après son contenu.
Voir ":help 'filetype'".
.TP
/usr/local/lib/mnv/print/*.ps
Fichiers utilisés pour l'impression PostScript.
.PP
Pour disposer d'informations récentes, consulter le site Internet de MNV :
.br
<URL:http://www.mnv.org/>
.SH VOIR AUSSI
mnvtutor(1)
.SH AUTEUR
La majeure partie de
.B MNV
a été écrite par Bram Moolenaar, avec l'aide de nombreux autres contributeurs.
Voir ":help credits" dans
.B MNV.
.br
.B MNV
est basé sur Stevie, réalisé par Tim Thompson,
Tony Andrews et G.R. (Fred) Walter.
Toutefois, pratiquement rien du code original ne subsiste.
.SH BOGUES
Probablement.
Voir ":help todo" pour consulter la liste des problèmes connus.
.PP
NOTE : Remarquez que bon nombre de points, qui pourraient être considérés comme
des bugs par certains, sont en fait dus à une reproduction trop fidèle
du comportement de Vi. Et si vous pensez que d'autres points sont des
bugs "parce que Vi le fait différemment", vous devriez jeter un oeil
attentif au fichier vi_diff.txt (ou taper ":help vi_diff.txt" dans MNV).
Regardez aussi les options 'compatible' et 'coptions'.
.SH TRADUCTION
Cette page de manuel a été traduite par Richard Hitier.
<richard.hitier@dial.oleane.com> 2000-08-07.
.br
Cette page de manuel a été mise à jour par David Blanchet.
<david.blanchet@free.fr> 2006-04-10.
Mise à jour 2013-05-10, Dominique Pellé <dominique.pelle@gmail.com>
