.TH MNV 1 "27 giugno 2025"
.SH NOME
mnv \- VI Migliorato, un editor di testi per programmatori
.SH SINTASSI
.br
.B mnv
[opzioni] [file ..]
.br
.B mnv
[opzioni] \-
.br
.B mnv
[opzioni] \-t tag
.br
.B mnv
[opzioni] \-q [file_errori]
.PP
.br
.B ex
.br
.B view
.br
.B gmnv
.B gview
.B emnv
.B eview
.br
.B rmnv
.B rview
.B rgmnv
.B rgview
.SH DESCRIZIONE
.B MNV
è un editore di testi, compatibile con, e migliore di, Vi.
Può essere usato per editare qualsiasi file di testo.
Particolarmente utile per editare programmi.
.PP
Ci sono parecchi miglioramenti rispetto a Vi: undo multipli, finestre e buffer
multipli, evidenziazione sintattica, possibilità di modificare la riga di comando,
completamento nomi file, help in linea, selezione testi in Modo Visual, etc..
Vedere ":help vi_diff.txt" per un sommario delle differenze fra
.B MNV
e Vi.
.PP
Mentre si usa
.B MNV
si può ricevere molto aiuto dal sistema di help online, col comando
":help".
Vedere qui sotto la sezione AIUTO ONLINE.
.PP
Quasi sempre
.B MNV
viene invocato, per modificare un file, col comando
.PP
	mnv nome_file
.PP
Più in generale
.B MNV
viene invocato con:
.PP
	mnv [opzioni] [lista_file]
.PP
Se lista_file non è presente, l'editor inizia aprendo un buffer vuoto.
Altrimenti, una e una sola delle quattro maniere indicate qui sotto può
essere usata per scegliere uno o più file da modificare.
.TP 12
nome_file ..
Una lista di nomi di file.
Il primo di questi sarà il file corrente, e verrà letto nel buffer.
Il cursore sarà posizionato sulla prima linea del buffer.
Si può arrivare agli altri file col comando ":next".
Per editare un file il cui nome inizia per "\-" premettete "\-\-" alla lista_file.
.TP
\-
Il file da editare è letto dallo stdin.
I comandi sono letti da stderr, che dovrebbe essere un terminale [tty].
.TP
\-t {tag}
Il file da editare e la posizione iniziale del cursore dipendono da "tag",
una specie di "etichetta" a cui saltare.
{tag} viene cercata nel file "tags", e il file a essa associato diventa
quello corrente, e il comando a essa associato viene eseguito.
Di solito si usa per programmi C, nel qual caso {tag} potrebbe essere un
nome di funzione.
L'effetto è che il file contenente quella funzione diventa il file corrente
e il cursore è posizionato all'inizio della funzione.
Vedere ":help tag\-commands".
.TP
\-q [file_errori]
Inizia in Modo QuickFix [correzione veloce].
Il file [file_errori] è letto e il primo errore è visualizzato.
Se [file_errori] non è indicato, il suo nome è ottenuto dal valore
dell'opzione 'errorfile' (che, se non specificata, vale "AztecC.Err"
per l'Amiga, "errors.err" su altri sistemi).
Si può saltare all'errore successivo col comando ":cn".
Vedere ":help quickfix".
.PP
.B MNV
si comporta in modo diverso se invocato con nomi differenti (il programma
eseguibile "soggiacente" può essere sempre lo stesso).
.TP 10
mnv
Modo Normal, comportamento predefinito.
.TP
ex
Inizia in Modo "Ex".
Si può passare in Modo Normal col comando ":vi".
Si può invocare il Modo "Ex" anche con l'argomento "\-e".
.TP
view
Inizia in Modo Read-only (Sola Lettura).  Non si possono modificare i file.
Si può invocare il Modo Read-only anche con l'argomento "\-R".
.TP
gmnv gview
La versione GUI [Graphical User Interface].
Apre una nuova finestra.
Si può invocare il Modo GUI anche con l'argomento "\-g".
.TP
emnv eview
La versione GUI in Modo Easy (semplificata).
Apre una nuova finestra.
Si può invocare il Modo Easy anche con l'argomento "\-y".
.TP
rmnv rview rgmnv rgview
Come sopra, ma con restrizioni ai comandi.  Non si potranno eseguire comandi
della shell o sospendere
.B MNV.
Si può chiedere la stessa cosa anche con l'argomento "\-Z".
.SH OPZIONI
Le opzioni possono essere in un ordine qualsiasi, prima o dopo i nomi di file.
Opzioni che non hanno un argomento si possono specificare dietro a un solo "\-".
.TP 12
+[numero]
Nel primo file il cursore sarà posizionato sulla linea "numero".
Se "numero" manca, il cursore sarà posizionato sull'ultima linea del file.
.TP
+/{espressione}
Nel primo file il cursore sarà posizionato alla
prima occorrenza di {espressione}.
Vedere ":help search\-pattern" per come specificare l'espressione.
.TP
+{comando}
.TP
\-c {comando}
{comando} sarà eseguito dopo che il primo file è stato letto.
{comando} è interpretato come un comando Ex.
Se il {comando} contiene spazi deve essere incluso fra doppi apici
(o altro delimitatore, a seconda della shell che si sta usando).
Esempio: mnv "+set si" main.c
.br
Note: Si possono avere fino a 10 comandi "+" o "\-c".
.TP
\-A
Se
.B MNV
è stato compilato con supporto ARABIC per editare file con orientamento
destra-sinistra e tastiera con mappatura araba, quest'opzione inizia
.B MNV
in Modo Arabic, cioè impostando 'arabic'.
Altrimenti viene dato un messaggio di errore e
.B MNV
termina in modo anormale.
.TP
\-b
Modo Binary (binario).
Vengono impostate alcune opzioni che permettono di modificare un file
binario o un file che contiene un programma eseguibile.
.TP
\-C
Compatibile.  Imposta l'opzione 'compatible'.
In questo modo
.B MNV
ha quasi lo stesso comportamento di Vi, anche in presenza di un file .mnvrc.
.TP
\-d
Inizia in Modo Diff [differenze].
Dovrebbero esserci come argomenti da due o otto nomi di file.
.B MNV
aprirà tutti i file evidenziando le differenze fra gli stessi.
Funziona come mnvdiff(1).
.TP
\-d {dispositivo}, \-dev {dispositivo}
Apre {dispositivo} per usarlo come terminale.
Solo per l'Amiga.
Esempio:
"\-d con:20/30/600/150".
.TP
\-D
Debugging.  MNV si mette in Modo "debugging" a partire
dall'esecuzione del primo comando da uno script.
.TP
\-e
Eseguire
.B MNV
in Modo Ex, come se il programma eseguito sia "ex".
.TP
\-E
Eseguire
.B MNV
in Modo Ex migliorato, come se il programma eseguito sia "exim".
.TP
\-f
Direttamente [Foreground].  Per la versione GUI,
.B MNV
non crea [fork] una nuova finestra, indipendente dalla shell di invocazione.
Per l'Amiga,
.B MNV
non è fatto ripartire per aprire una nuova finestra.
Opzione da usare quando
.B MNV
è eseguito da un programma che attende la fine della
sessione di edit (p.es., mail).
Sull'Amiga i comandi ":sh" e ":!" non sono disponibili.
.TP
\-F
Se
.B MNV
è stato compilato con supporto FKMAP per editare file con orientamento
destra-sinistra e tastiera con mappatura Farsi, quest'opzione inizia
.B MNV
in Modo Farsi, cioè impostando 'fkmap' e 'rightleft'.
Altrimenti viene dato un messaggio di errore e
.B MNV
termina in modo anormale.
.br
Nota: Il supporto Farsi è stato rimosso a partire dalla patch 8.1.0932.
.TP
\-g
Se
.B MNV
è stato compilato con supporto GUI, quest'opzione chiede di usarla.
Se MNV è stato compilato senza supporto GUI viene dato un messaggio di errore e
.B MNV
termina in modo anormale.
.TP
\-H
Se
.B MNV
è stato compilato col supporto RIGHTLEFT per editare file con orientamento
destra-sinistra e tastiera con mappatura Ebraica, quest'opzione inizia
.B MNV
in Modo Ebraico, cioè impostando 'hkmap' e 'rightleft'.
Altrimenti viene dato un messaggio di errore e
.B MNV
termina in modo anormale.
.TP
\-i {mnvinfo}
Se è abilitato l'uso di un file mnvinfo, quest'opzione indica il nome
del file da usare invece di quello predefinito "~/.mnvinfo".
Si può anche evitare l'uso di un file .mnvinfo, dando come nome
"NONE".
.TP
\-l
Modo Lisp.
Imposta le opzioni 'lisp' e 'showmatch'.
.TP
\-L
Equivalente a \-r.
.TP
\-m
Inibisce modifica file.
Inibisce l'opzione 'write'.
È ancora possibile modificare un buffer, ma non riscriverlo.
.TP
\-M
Modifiche non permesse.  Le opzioni 'modifiable' e 'write' sono annullate,
in modo da impedire sia modifiche che riscritture.  Da notare che queste
opzioni possono essere abilitate in seguito, permettendo così modifiche.
.TP
\-n
Inibisce l'uso di un file di swap.
Il recupero dopo una caduta di macchina sarà impossibile.
Utile per editare un file su un supporto molto lento (p.es., floppy).
Il comando ":set uc=0" ha lo stesso effetto.
Per abilitare il recupero usare ":set uc=200".
.TP
\-N
Modo "Non-compatibile".  Annulla l'opzione 'compatible'.
Così
.B MNV
si comporta un po' meglio, ma è meno compatibile con Vi, anche in assenza di un
file .mnvrc.
.TP
\-nb
Diviene un Editor server per NetBeans.  Vedere la documentazione per dettagli.
.TP
\-o[N]
Apre N finestre in orizzontale.
Se N manca, apre una finestra per ciascun file.
.TP
\-O[N]
Apre N finestre, in verticale.
Se N manca, apre una finestra per ciascun file.
.TP
\-p[N]
Apre N pagine di linguette.
Quando N è omesso, apre una pagine di linguette per ciascun file.
.TP
\-P {titolo-padre}
Solo per GUI Win32: Specifica il titolo dell'applicazione-padre.  Se possibile,
MNV viene eseguito in una finestra MDI (Multiple-Document Interface).
{titolo-padre} deve apparire nel titolo della applicazione-padre.  Accertatevi
che sia sufficientemente esplicativo.  Notare che l'implementazione è ancora
rudimentale.  Non funziona per tutte le applicazioni, e il menù non funziona.
.TP
\-r
Lista file di swap, e informazioni su come usarli per ripristinare file.
.TP
\-r {file}
Modo Recovery (ripristino).
Il file di swap è usato per recuperare una sessione di edit finita male.
Il file di swap è un file con lo stesso nome file del file di testo
editato, col suffisso ".swp".
Vedere ":help recovery".
.TP
\-R
Modo Read-only (Sola Lettura).
Imposta l'opzione 'readonly'.
Si può ancora modificare il buffer, ma il file è protetto da una riscrittura
involontaria.
Se si vuole davvero riscrivere il file, occorre aggiungere un punto esclamativo
al comando Ex, come in ":w!".
L'opzione \-R implica anche l'opzione \-n (vedere sopra).
L'opzione 'readonly' può essere annullata con ":set noro".
Vedere ":help 'readonly'".
.TP
\-s
Modo silenzioso.  Solo quando invocato come "Ex" o quando l'opzione
"\-e" è stata data prima dell'opzione "\-s".
.TP
\-s {script_in_input}
Lo script file {script_in_input} è letto.
I caratteri nel file sono interpretati come se immessi da terminale.
Lo stesso risultato si può ottenere col comando ":source! {script_in_input}".
Se la fine del file di input viene raggiunta prima che MNV termini,
l'ulteriore input verrà preso dalla tastiera.
.TP
\-S {file}
I comandi contenuti in {file} sono eseguiti dopo la lettura del primo file.
Equivalente a \-c "source {file}".
{file} non può avere un nome che inizia per '\-'.
Se {file} è omesso si usa "Session.mnv" (funziona solo se \-S è l'ultimo
argomento specificato).
.TP
\-T {terminale}
Dice a
.B MNV
quale tipo di terminale state usando.
Utile solo se il terminale non viene riconosciuto correttamente da MNV.
Dovrebbe essere un terminale noto a
.B MNV
(predefinito) o definito nei file termcap o terminfo.
.TP
\-u {mnvrc}
Usa i comandi nel file {mnvrc} per inizializzazioni.
Tutte le altre inizializzazioni non sono eseguite.
Usare quest'opzione per editare qualche file di tipo speciale.
Si possono anche omettere tutte le inizializzazioni dando come nome "NONE".
Vedere ":help initialization" da mnv per ulteriori dettagli.
.TP
\-U {gmnvrc}
Usa i comandi nel file {gmnvrc} per inizializzazioni GUI.
Tutte le altre inizializzazioni GUI non sono eseguite.
Si possono anche omettere tutte le inizializzazioni GUI dando come nome "NONE".
Vedere ":help gui\-init" da mnv per ulteriori dettagli.
.TP
\-v
Inizia
.B MNV
in Modo Vi, come se il programma eseguibile fosse "vi".  Questo ha
effetto solo quando MNV viene invocato con il nome "ex".
.TP
\-V[N]
Verboso.  MNV manda messaggi relativi ai file di script che esegue
e quando legge o scrive un file mnvinfo.  Il numero opzionale N è il valore
dell'opzione 'verbose'.  Il valore predefinito è 10.
.TP
\-V[N]{nome_file}
Come \-V  imposta 'verbosefile' a {nome_file}.  Il risultato è che i messaggi
non sono visualizzati, ma scritti sul file {nome_file}.  Il {nome_file} non
deve iniziare con un numero.
.TP
\-w{numero}
Imposta l'opzione 'window' a {numero}.
.TP
\-w {script_file}
Ogni carattere immesso viene registrato nel file {script_file},
finché non si esce da
.B MNV.
Utile se si vuole creare uno script file da usare con "mnv \-s" o
":source!".
Se il file {script_file} esiste, il testo immesso viene aggiunto in fondo.
.TP
\-W {script_file}
Come \-w, ma uno script file esistente viene sovrascritto.
.TP
\-x
Se
.B MNV
è stato compilato con il supporto per la cifratura, usare cifratura
nella scrittura dei file.  Verrà chiesta una chiave di cifratura.
.TP
\-X
Non connettersi al server X.  MNV parte più rapidamente,
ma il titolo della finestra e la clipboard non sono usati.
.TP
\-Y
Non connettersi al compositore Wayland.
.TP
\-y
Eseguire
.B MNV
in Modo Easy (semplificato), come se l'eseguibile invocato sia "emnv" o "eview".
Fa sì che
.B MNV
si comporti come un editor che usa solo il mouse e i caratteri.
.TP
\-Z
Modo ristretto.  MNV si comporta come se invocato con un nome che inizia per "r".
.TP
\-\-
Specifica la fine delle opzioni.
Argomenti specificati dopo questo sono considerati nomi file.
Si può usare per editare un file il cui nome inizi per '-'.
.TP
\-\-clean
Richiede di non usare alcun file di personalizzazione (mnvrc, plugin, etc.).
Utile per verificare se un problema persiste invocando MNV "originale".
.TP
\-\-cmd {comando}
Come "\-c", ma il comando è eseguito subito PRIMA
di eseguire qualsiasi file mnvrc.
Si possono usare fino a 10 di questi comandi, indipendentemente dai comandi "\-c".
.TP
\-\-echo\-wid
Solo per GUI GTK: Visualizza ID di Window su stdout.
.TP
\-\-gui-dialog-file {nome}
Quando si usa la GUI, invece di visualizzare un dialogo, il titolo e il
messaggio del dialogo sono scritti sul file {nome}.  Il file viene creato o,
se già esistente, viene esteso.  Quest'opzione serve solo in fase di test,
per evitare di restare bloccati da un dialogo che non si riesce a visualizzare.
Se si sta lavorando senza la GUI l'argomento viene ignorato.
.TP
\-\-help, \-h, \-?
Un po' di aiuto su opzioni e argomenti che si possono dare invocando MNV.
Subito dopo
.B MNV
esce.
.TP
\-\-literal
Considera i nomi passati come argomenti letterali, senza espandere metacaratteri.
Non ha effetto in Unix, dove la shell espande comunque i metacaratteri.
.TP
\-\-log {nome_file}
Se
.B MNV
è stato compilato con le funzionalità eval e channel, inizia a registrare
e scrive le registrazioni a {nome_file}.  Ciò equivale a chiamare
.I ch_logfile({nome_file}, 'ao')
in una fase molto iniziale dell'avvio del programma.
.TP
\-\-nofork
Direttamente [Foreground].  Per la versione GUI,
.B MNV
non crea [fork] una nuova finestra, indipendente dalla shell di invocazione.
.TP
\-\-noplugin
Non caricare plugin.  Implicito se si specifica \-u NONE.
.TP
\-\-not\-a\-term
Da usare per specificare a
.B MNV
che l'utente è consapevole che l'input e l'output non avvengono con un terminale
vero e proprio.  Ciò serve per evitare il messaggio di avvertimento e il ritardo
di due secondi che avverrebbero in assenza di questo argomento.
.TP
\-\-remote
Connettersi a un server MNV e chiedere di editare i file elencati come altri
argomenti.  Se non si trova un server viene dato un messaggio e i file sono
editati nel MNV corrente.
.TP
\-\-remote\-expr {expr}
Connettersi a un server MNV, valutare {expr} e stampare il risultato su stdout.
.TP
\-\-remote\-send {chiavi}
Connettersi a un server MNV e spedirgli {chiavi}.
.TP
\-\-remote\-silent
Come \-\-remote, ma senza avvisare se non si trova un server.
.TP
\-\-remote-wait
Come \-\-remote, ma MNV non termina finché i file non sono stati editati.
.TP
\-\-remote\-wait\-silent
Come \-\-remote\-wait, ma senza avvisare se non si trova un server.
.TP
\-\-serverlist
Elenca i nomi di tutti i server MNV disponibili.
.TP
\-\-servername {nome}
Usa {nome} come nome del server usato per il MNV corrente, a meno che sia
usato con l'argomento \-\-remote, nel qual caso indica il server a cui
connettersi.
Quando si sta usando il server a socket [socketserver backend], se il nome
inizia con "/", "./", o "../", è considerato come il percorso, assoluto o
relativo per arrivare al socket.
.TP
\-\-clientserver {backend}
Usare {backend} come interfaccia per la funzionalità client/server,
rispettivamente, o "socket" o "x11".  Disponibile solo se MNV è stato
compilato con le due funzionalità socketserver e X11.
.TP
\-\-socketid {id}
Solo per GUI GTK: Usa meccanismo GtkPlug per eseguire gMNV in un'altra finestra.
.TP
\-\-startuptime {nome_file}
Durante la fase iniziale, scrive messaggi di log al file {nome_file}.
.TP
\-\-ttyfail
Quando stdin o stdout non sono un terminale (tty) esce subito da MNV.
.TP
\-\-version
Stampa la versione di MNV ed esce.
.TP
\-\-windowid {id}
Solo per GUI Win32: Chiede a gMNV di provare a user l'ID di window {id}
come padre, in modo da venir eseguito all'interno della finestra specificata.
.SH AIUTO ONLINE
Battere ":help" in
.B MNV
per iniziare.
Battere ":help argomento" per ricevere aiuto su uno specifico argomento.
Per esempio: ":help ZZ" per ricevere aiuto sul comando "ZZ".
Usare <Tab> e CTRL\-D per completare gli argomenti (":help cmdline\-completion").
Ci sono "tag" nei file di help per passare da un argomento a un altro
(simili a legami ipertestuali, vedere ":help").
Tutti i file di documentazione possono essere navigati così.  Ad es.:
":help syntax.txt".
.SH FILE
.TP 15
/usr/local/share/mnv/mnv??/doc/*.txt
I file di documentazione di
.B MNV
.
Usare ":help doc\-file\-list" per avere la lista completa.
.br
.I mnv??
è il numero di versione corto, p.es., mnv91 per indicare
.B MNV 9.1
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/doc/tags
Il file di tags usato per trovare informazioni nei file di documentazione.
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/syntax/syntax.mnv
Inizializzazioni sintattiche a livello di sistema.
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/syntax/*.mnv
File di colorazione sintattica per vari linguaggi.
.TP
/usr/local/share/mnv/mnvrc
Inizializzazioni
.B MNV
a livello di sistema.
.TP
~/.mnvrc, ~/.mnv/mnvrc, $XDG_CONFIG_HOME/mnv/mnvrc
Inizializzazioni personali di
.B MNV
(viene utilizzata la prima trovata).
.TP
/usr/local/share/mnv/gmnvrc
Inizializzazioni gmnv a livello di sistema.
.TP
~/.gmnvrc, ~/.mnv/gmnvrc, $XDG_CONFIG_HOME/mnv/gmnvrc
Inizializzazioni personali di
.B gMNV
(viene utilizzata la prima trovata).
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/optwin.mnv
Script MNV usato dal comando ":options", maniera elegante per visualizzare
e impostare opzioni.
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/menu.mnv
Inizializzazioni del menù
.B gMNV
a livello di sistema.
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/bugreport.mnv
Script MNV per generare una segnalazione di errore.  Vedere ":help bugs".
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/filetype.mnv
Script MNV per determinare il tipo di un file dal suo nome. Vedere ":help 'filetype'".
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/scripts.mnv
Script MNV per determinare il tipo di un file dal suo contenuto. Vedere ":help 'filetype'".
.TP
/usr/local/share/mnv/mnv??/print/*.ps
File usati per stampa PostScript.
.PP
Per informazioni aggiornate [in inglese \- NdT] vedere la home page di MNV:
.br
<URL:http://www.mnv.org/>
.SH VEDERE ANCHE
mnvtutor(1)
.SH AUTORE
Buona parte di
.B MNV
è stato scritto da Bram Moolenaar, con molto aiuto da parte di altri.
Vedere ":help credits" in
.B MNV.
.br
.B MNV
è basato su Stevie, scritto da: Tim Thompson,
Tony Andrews e G.R. (Fred) Walter.
In verità, poco o nulla è rimasto del loro codice originale.
.SH BUG
Probabilmente.
Vedere ":help todo" per una lista di problemi noti.
.PP
Si noti che un certo numero di comportamenti che possono essere considerati errori
da qualcuno, sono in effetti causati da una riproduzione fin troppo fedele del
comportamento di Vi. Se si ritiene che altre cose siano errori "perché Vi si comporta
diversamente", si dia prima un'occhiata al file vi_diff.txt (o si immetta
:help vi_diff.txt da MNV).
Un'occhiata va data anche alle opzioni 'compatible' e 'cpoptions.
