.TH MNV 1 "11 Nisan 2006"
.SH AD
mnv \- MNV is not Vim, bir programcïŋ―nïŋ―n metin dïŋ―zenleyicisi
.SH ïŋ―ZET
.br
.B mnv
[seïŋ―enekler] [dosya ..]
.br
.B mnv
[seïŋ―enekler] \-
.br
.B mnv
[seïŋ―enekler] \-t etiket
.br
.B mnv
[seïŋ―enekler] \-q [hatadosyasïŋ―]
.PP
.br
.B ex
.br
.B view
.br
.B gmnv
.B gview
.B emnv
.B eview
.br
.B rmnv
.B rview
.B rgmnv
.B rgview
.SH TANIM
.B MNV,
Vi ile yukarïŋ―ya doïŋ―ru uyumlu olan bir metin dïŋ―zenleyicisidir.
Her tïŋ―r dïŋ―z metni dïŋ―zenlemede kullanïŋ―labilir.
ïŋ―zellikle programlarïŋ― dïŋ―zenlemede yararlïŋ―dïŋ―r.
.PP
Vi ïŋ―zerine yapïŋ―lmïŋ―ïŋ― birïŋ―ok geliïŋ―tirme ve iyileïŋ―tirmeyi iïŋ―erir:
ïŋ―ok dïŋ―zeyli geri alma, ïŋ―oklu pencereler ve arabellekler, sïŋ―zdizim vurgulama,
komut satïŋ―rïŋ― dïŋ―zenleme, dosya adïŋ― tamamlama, ïŋ―evrimiïŋ―i yardïŋ―m, gïŋ―rsel seïŋ―im vb.
.B MNV
ve Vi arasïŋ―ndaki deïŋ―iïŋ―ikliklerin bir ïŋ―zeti iïŋ―in ":help vi_diff.txt"
dosyasïŋ―na bir gïŋ―z atïŋ―n.
.PP
.B MNV'i
ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―rken gerekli olan yardïŋ―mïŋ―n ïŋ―oïŋ―u ïŋ―evrimiïŋ―i yardïŋ―m sisteminden elde
edilebilir. Bunun iïŋ―in ":help" komutunu kullanabilirsiniz.
Aïŋ―aïŋ―ïŋ―da ïŋ―EVRïŋ―Mïŋ―ïŋ―ïŋ― YARDIM bïŋ―lïŋ―mïŋ―ne bakïŋ―n.
.PP
Genelde
.B MNV
tek bir dosyayïŋ― dïŋ―zenlemek iïŋ―in ïŋ―u komutla ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―lïŋ―r:
.PP
	mnv dosya
.PP
Biraz daha aïŋ―acak olursak:
.PP
	mnv [seïŋ―enekler] [dosyalistesi]
.PP
Eïŋ―er dosya listesi saïŋ―lanmamïŋ―ïŋ―sa dïŋ―zenleyici boïŋ― bir arabellek aïŋ―ar.
Bunun dïŋ―ïŋ―ïŋ―nda aïŋ―aïŋ―ïŋ―daki dïŋ―rt seïŋ―enekten bir tanesi de bir veya birden ïŋ―ok
dosyayïŋ― dïŋ―zenlemek iïŋ―in kullanïŋ―labilir.
.TP 12
dosya ..
Dosya adlarïŋ―nïŋ―n bir listesi.
Bunlardan ilki ekrana getirilip arabelleïŋ―e yïŋ―klenir.
ïŋ―mleïŋ― arabelleïŋ―in ilk satïŋ―rïŋ―nda konumlandïŋ―rïŋ―lïŋ―r.
Diïŋ―er dosyalara ":next" komutu ile geïŋ―ebilirsiniz.
Adïŋ― tire ile baïŋ―layan bir dosyayïŋ― dïŋ―zenlemek iïŋ―in dosya listesinin baïŋ―ïŋ―na
"\-\-" koyun.
.TP
\-
Dïŋ―zenlenecek dosya stdin'den okunur.  Komutlar bir tty olmasïŋ― gereken
stderr'den okunur.
.TP
\-t {etiket}
Dïŋ―zenlenecek dosya ve bu dosyanïŋ―n baïŋ―langïŋ―ïŋ― imleïŋ― konumu bir "etiket"e
dayanïŋ―r, bir tïŋ―r bïŋ―raktïŋ―ïŋ―ïŋ―nïŋ―z konumu belirten bir ayraïŋ― gibi.
Etiket dosyasïŋ―nda {etiket} aranïŋ―r, iliïŋ―kin dosya ïŋ―u anki dosya olur ve
iliïŋ―kin komut ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―lïŋ―r.
Bu genelde C programlarïŋ― iïŋ―in kullanïŋ―lïŋ―r, {etiket} bu durumda bir iïŋ―lev
olabilir.
Bunun sonucunda bu iïŋ―levi iïŋ―eren dosya o anki dosya olur ve imleïŋ― bu
iïŋ―levin baïŋ―langïŋ―cïŋ―na konumlandïŋ―rïŋ―lïŋ―r.
Ek bilgi iïŋ―in: ":help tag\-commands".
.TP
\-q [hatadosyasïŋ―]
Hïŋ―zlïŋ― dïŋ―zelt kipinde baïŋ―lat
[hatadosyasïŋ―] okunur ve ilk hata gïŋ―rïŋ―ntïŋ―lenir.
Eïŋ―er [hatadosyasïŋ―] saïŋ―lanmazsa dosya adïŋ― 'errorfile' seïŋ―eneïŋ―inden alïŋ―nïŋ―r
(ïŋ―ntanïŋ―mlïŋ― olarak Amiga iïŋ―in "AztecC.Err", diïŋ―er sistemlerde "errors.err").
Sonraki hatalara ":cn" komutu ile geïŋ―ilebilir.
Ek bilgi iïŋ―in: ":help quickfix".
.PP
.B MNV
girilen komutun adïŋ―na gïŋ―re deïŋ―iïŋ―ik biïŋ―imde davranïŋ―r (ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―labilir hïŋ―lïŋ―
aynïŋ― dosya olarak kalabilir).
.TP 10
mnv
"Normal" kip, standart ïŋ―alïŋ―ïŋ―ma biïŋ―imi.
.TP
ex
Ex kipinde baïŋ―lat.
"\-e" deïŋ―iïŋ―keni ile de baïŋ―latïŋ―labilir.
Normal kipe ":vi" komutu ile geïŋ―ilebilir.
.TP
view
Saltokunur kipte baïŋ―lat.  Bu kipte dosya yazïŋ―mïŋ―na izin verilmez.
"\-R" deïŋ―iïŋ―keni ile de baïŋ―latïŋ―labilir.
.TP
gmnv gview
Grafik arabirim sïŋ―rïŋ―mïŋ―.
Yeni bir pencere aïŋ―ar.
"\-g" deïŋ―iïŋ―keni ile de baïŋ―latïŋ―labilir.
.TP
emnv eview
Kolay kipte baïŋ―latïŋ―lan grafik arabirim sïŋ―rïŋ―mïŋ―.
Yeni bir pencere aïŋ―ar.
"\-y" deïŋ―iïŋ―keni ile de baïŋ―latïŋ―labilir.
.TP
rmnv rview rgmnv rgview
Yukarïŋ―daki ile aynïŋ―, ancak sïŋ―nïŋ―rlamalar iïŋ―erir.  Kabuk komutlarïŋ―
ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―lamaz veya
.B MNV
askïŋ―ya alïŋ―namaz.
"\-Z" deïŋ―iïŋ―keni ile de baïŋ―latïŋ―labilir.
.SH SEïŋ―ENEKLER
Seïŋ―enekler bir sïŋ―ra gïŋ―zetmeksizin dosya adlarïŋ―ndan ïŋ―nce veya sonra
kullanïŋ―labilir. 
Herhangi bir deïŋ―iïŋ―ken iïŋ―ermeyen seïŋ―enekler bir tirenin ardïŋ―nda sïŋ―ralanabilir.
.TP 12
+[num]
ïŋ―lk dosya iïŋ―in imleïŋ― "num" satïŋ―rïŋ―nda konumlandïŋ―rïŋ―lacaktïŋ―r.
Eïŋ―er "num" eksikse imleïŋ― en son satïŋ―rda baïŋ―lar.
.TP
+/{dizge}
ïŋ―lk dosya iïŋ―in imleïŋ― {dizgi}'nin ilk eïŋ―leïŋ―mesinin olduïŋ―u satïŋ―rda
konumlandïŋ―rïŋ―lacaktïŋ―r.
Kullanïŋ―labilir arama dizgileri iïŋ―in ":help search\-pattern" yazïŋ―n.
.TP
+{komut}
.TP
\-c {komut}
ïŋ―lk dosya okunduktan sonra {komut} ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―lïŋ―r.
{komut} bir Ex komutu olarak iïŋ―letilir.
Eïŋ―er {komut} boïŋ―luk iïŋ―eriyorsa ïŋ―ift tïŋ―rnak iïŋ―erisine alïŋ―nmalïŋ―dïŋ―r (bu
kullanïŋ―lan kabuïŋ―a baïŋ―lïŋ―dïŋ―r).
ïŋ―rnek: mnv "+set si" main.c
.br
Not: 10 taneye kadar "+" veya "\-c" komutu kullanabilirsiniz.
.TP
\-S {dosya}
ïŋ―lk dosya okunduktan sonra {dosya} kaynak alïŋ―nïŋ―r.
\-c "source {dosya}" bu komutun eïŋ―deïŋ―eridir.
{dosya}, '\-' ile baïŋ―layamaz.
Eïŋ―er {dosya} saïŋ―lanmazsa "Session.mnv" kullanïŋ―lïŋ―r (yalnïŋ―zca \-S son
deïŋ―iïŋ―ken olarak kullanïŋ―ldïŋ―ïŋ―ïŋ―nda iïŋ―e yarar).
.TP
\-\-cmd {komut}
"\-c" komutu gibi, ancak komut herhangi bir mnvrc dosyasïŋ―nïŋ― iïŋ―letmeden
ïŋ―nce ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―lïŋ―r.
"\-c" komutundan baïŋ―ïŋ―msïŋ―z olarak bu komutlardan 10 taneye kadar
ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rabilirsiniz.
.TP
\-A
Eïŋ―er
.B MNV
saïŋ―dan sola yazïŋ―lan dosyalarïŋ― ve Arapïŋ―a klavye dizilimini kullanabilmesi iïŋ―in
ARAPïŋ―A desteïŋ―i ile derlenmiïŋ―e bu seïŋ―enek
.B MNV'i
Arapïŋ―a kipinde baïŋ―latïŋ―r ('arabic' seïŋ―eneïŋ―i aïŋ―ïŋ―lïŋ―r).  Aksi durumda
.B MNV
hata verip ïŋ―ïŋ―kar.
.TP
\-b
ïŋ―kili kip.
Bir ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―labiliri veya ikili dosyayïŋ― dïŋ―zenlemeye olanacak saïŋ―layacak
birkaïŋ― seïŋ―enek ayarlanïŋ―r.
.TP
\-C
Uyumlu kip. 'compatible' seïŋ―eneïŋ―ini ayarlar.
Bu kipte
.B MNV
bir .mnvrc dosyasïŋ― var olsa bile genelde Vi gibi davranïŋ―r.
.TP
\-d
Karïŋ―ïŋ―laïŋ―tïŋ―rma kipinde baïŋ―lat.
Bir, iki, ïŋ―ïŋ― veya dïŋ―rt adet dosya adïŋ― deïŋ―iïŋ―keni olmalïŋ―dïŋ―r.
.B MNV
bïŋ―tïŋ―n dosyalarïŋ― yan yana aïŋ―ar ve aralarïŋ―ndaki deïŋ―iïŋ―iklikleri gïŋ―sterir.
mnvdiff(1) gibi ïŋ―alïŋ―ïŋ―ïŋ―r.
.TP
\-d {aygïŋ―t}
{aygïŋ―t}'ïŋ― bir uïŋ―birim olarak kullanmak iïŋ―in aïŋ―ar.
Yalnïŋ―zca Amiga'da ïŋ―alïŋ―ïŋ―ïŋ―r.
ïŋ―rnek:
"\-d con:20/30/600/150".
.TP
\-D
Hata ayïŋ―klama kipi.  Bir betiïŋ―in ilk komutunu ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―rken hata ayïŋ―klama
kipine geïŋ―er.
.TP
\-e
.B MNV'i
Ex kipinde baïŋ―latïŋ―r, "ex" ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―labiliri ile aynïŋ― iïŋ―levi gïŋ―rïŋ―r.
.TP
\-E
.B MNV'i
geliïŋ―tirilmiïŋ― Ex kipinde baïŋ―latïŋ―r, "exim" ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―labiliri ile aynïŋ―
iïŋ―levi gïŋ―rïŋ―r.
.TP
\-f
ïŋ―nplan.  Grafik arabirim sïŋ―rïŋ―mïŋ― iïŋ―in
.B MNV
baïŋ―ladïŋ―ïŋ―ïŋ― kabuktan ayrïŋ―lmayacak ve kendisini ïŋ―atallamayacaktïŋ―r.
Amiga'da,
.B MNV
yeni bir pencere aïŋ―mak iïŋ―in yeniden baïŋ―latïŋ―lmaz.
Bu seïŋ―enek
.B MNV
dïŋ―zenleme oturumunun bitmesini bekleyecek bir program tarafïŋ―ndan
baïŋ―latïŋ―ldïŋ―ïŋ―ïŋ―nda kullanïŋ―lmalïŋ―dïŋ―r (ïŋ―rn. mail).
Amiga'da ":sh" ve ":!" komutlarïŋ― ïŋ―alïŋ―ïŋ―mayacaktïŋ―r.
.TP
\-\-nofork
ïŋ―nplan.  Grafik arabirim sïŋ―rïŋ―mïŋ― iïŋ―in
.B MNV
baïŋ―ladïŋ―ïŋ―ïŋ― kabuktan ayrïŋ―lmayacak ve kendisini ïŋ―atallamayacaktïŋ―r.
.TP
\-F
Eïŋ―er
.B MNV
saïŋ―dan sola yazïŋ―lan dosyalarïŋ― ve Farsïŋ―a klavye dizilimini kullanabilmesi iïŋ―in
FKMAP desteïŋ―i ile derlenmiïŋ―se, bu seïŋ―enek
.B MNV'i
Farsïŋ―a kipinde baïŋ―latïŋ―r ('fkmap' ve 'rightleft' seïŋ―enekleri aïŋ―ïŋ―lïŋ―r).
Aksi durumda
.B MNV
hata verip ïŋ―ïŋ―kar.
.TP
\-g
Eïŋ―er
.B MNV
grafik arabirim desteïŋ―i ile derlenmiïŋ―se bu seïŋ―enek grafik arabirimi ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―r.
Eïŋ―er grafik arabirim desteïŋ―i eklenmemiïŋ―se
.B MNV
hata verir ve ïŋ―ïŋ―kar.
.TP
\-h
Komut satïŋ―rïŋ― deïŋ―iïŋ―kenleri ve seïŋ―enekleri ïŋ―zerine biraz yardïŋ―m saïŋ―lar.
Bu komuttan sonra
.B MNV
ïŋ―ïŋ―kar.
.TP
\-H
Eïŋ―er
.B MNV
saïŋ―dan sola yazïŋ―lan dosyalarïŋ― ve ïŋ―branca klavye dizilimini kullanabilmesi iïŋ―in
RIGHTLEFT desteïŋ―i ile derlenmiïŋ―se, bu seïŋ―enek 
.B MNV'i
ïŋ―branca kipinde baïŋ―latïŋ―r ('hkmap' ve 'rightleft' seïŋ―enekleri aïŋ―ïŋ―lïŋ―r).
Aksi durumda
.B MNV
hata verir ve ïŋ―ïŋ―kar.
.TP
\-i {mnvinfo}
ïŋ―ntanïŋ―mlïŋ― "~/.mnvinfo" dosyasïŋ― yerine kullanïŋ―lacak olan mnvinfo dosyasïŋ―nïŋ―
belirtmek iïŋ―in kullanïŋ―lïŋ―r.
Bu komut aynïŋ― zamanda mnvinfo kullanïŋ―mïŋ―nïŋ― atlamak iïŋ―in de kullanïŋ―labilir.
Bunun iïŋ―in dosya adïŋ― yerine "NONE" vermeniz yeterlidir.
.TP
\-L
\-r ile aynïŋ―.
.TP
\-l
Lisp kipi.
Bu deïŋ―iïŋ―ken 'lisp' ve 'showmatch' seïŋ―eneklerini aïŋ―ar.
.TP
\-m
Dosya yazma seïŋ―eneïŋ―i kapalïŋ―dïŋ―r.
\'write' seïŋ―eneïŋ―ini sïŋ―fïŋ―rlar.
Arabelleïŋ―i hïŋ―lïŋ― deïŋ―iïŋ―tirebilirsiniz, ancak dosyayïŋ― yazmak olanaklïŋ― deïŋ―ildir.
.TP
\-M
Deïŋ―iïŋ―ikliklere izin verilmez. 'modifiable' ve 'write' seïŋ―enekleri kapatïŋ―lïŋ―r,
bïŋ―ylece deïŋ―iïŋ―iklik yapïŋ―lamaz ve dosyalar yazïŋ―lamaz.
Bu seïŋ―enekleri yeniden aïŋ―ïŋ―p deïŋ―iïŋ―iklik yapmayïŋ― etkinleïŋ―tirebilirsiniz.
.TP
\-N
Uyumsuz kip. 'no-compatible' seïŋ―eneïŋ―ini sïŋ―fïŋ―rlar.
Bu seïŋ―enekle birlikte
.B MNV
biraz daha dïŋ―zgïŋ―nce ïŋ―alïŋ―ïŋ―ïŋ―r, ancak bir .mnvrc dosyasïŋ― olmamasïŋ―na raïŋ―men
Vi ile daha az uyumludur.
.TP
\-n
Bir takas dosyasïŋ― kullanïŋ―lmaz.
ïŋ―ïŋ―kme sonrasïŋ― kurtarma olanaklïŋ― olmayacaktïŋ―r.
Eïŋ―er ïŋ―ok yavaïŋ― bir ortamda dosya ïŋ―alïŋ―ïŋ―ïŋ―yorsanïŋ―z (ïŋ―rn. disket) yararlïŋ― olabilir.
":set uc=0" ile de yapïŋ―labilir.
Geri almak iïŋ―in ":set uc=200" yapïŋ―n.
.TP
\-nb
NetBeans iïŋ―in bir dïŋ―zenleyici sunucusu olur.  Ayrïŋ―ntïŋ―lar iïŋ―in belgelere bakïŋ―n.
.TP
\-o[N]
N sayïŋ―da pencereyi ïŋ―st ïŋ―ste aïŋ―ar.
N verilmezse, her dosya iïŋ―in bir pencere aïŋ―ar.
.TP
\-O[N]
N sayïŋ―da pencereyi yan yana aïŋ―ar.
N verilmezse, her dosya iïŋ―in bir pencere aïŋ―ar.
.TP
\-p[N]
N sayïŋ―da sekme aïŋ―ar.
N verilmezse, her dosya iïŋ―in bir sekme aïŋ―ar.
.TP
\-R
Saltokunur kip.
\'readonly' seïŋ―eneïŋ―i aïŋ―ïŋ―lïŋ―r.
Arabelleïŋ―i hïŋ―lïŋ― deïŋ―iïŋ―tirebilirsiniz, ancak yanlïŋ―ïŋ―lïŋ―kla dosyanïŋ―n ïŋ―zerine
yazmaktan sizi korur.
Dosyanïŋ―n ïŋ―zerine yazmak istemiyorsanïŋ―z, Ex komutuna bir ïŋ―nlem imi ekleyin,
ïŋ―rn. ":w!".
\-R seïŋ―eneïŋ―i aynïŋ― zamanda \-n seïŋ―eneïŋ―ini de uygular (yukarïŋ―da bakïŋ―n).
\'readonly' seïŋ―eneïŋ―i ":set noro" ile sïŋ―fïŋ―rlanabilir.
Ek bilgi iïŋ―in: ":help 'readonly'".
.TP
\-r
Takas dosyalarïŋ―nïŋ― iïŋ―erdikleri kurtarma bilgilerini gïŋ―sterecek biïŋ―imde listeler.
.TP
\-r {dosya}
Kurtarma kipi.
ïŋ―ïŋ―kmïŋ―ïŋ― bir dïŋ―zenleme oturumunu takas dosyasïŋ―nïŋ― kullanarak kurtarïŋ―r.
Takas dosyasïŋ― dosya ile aynïŋ― ada iye olup sonuna ".swp" eklenmiïŋ―tir.
Ek bilgi iïŋ―in: ":help recovery".
.TP
\-s
Sessiz kip. Yalnïŋ―zca "Ex" olarak baïŋ―latïŋ―ldïŋ―ïŋ―ïŋ―nda veya "\-e" seïŋ―eneïŋ―i
"\-s" seïŋ―eneïŋ―inden ïŋ―nce verildiïŋ―inde ïŋ―alïŋ―ïŋ―ïŋ―r.
.TP
\-s {betikgir}
{betikgir} betik dosyasïŋ― okunur.
Dosyadaki karakterler onlarïŋ― siz girmiïŋ―siniz gibi kabul edilir.
Aynïŋ―sïŋ― ":source! {betikgir}" komutu ile de gerïŋ―ekleïŋ―tirilebilir.
Eïŋ―er dosyanïŋ―n sonuna dïŋ―zenleyici ïŋ―ïŋ―kmadan ïŋ―nce gelinirse, sonraki karakterler
klavyeden okunur.
.TP
\-T {uïŋ―birim}
.B MNV'e
kullandïŋ―ïŋ―ïŋ―nïŋ―z uïŋ―birimin adïŋ―nïŋ― sïŋ―yler.
Yalnïŋ―zca kendiliïŋ―inden okunamazsa gereklidir.
.B MNV'in
tanïŋ―dïŋ―ïŋ―ïŋ― bir uïŋ―birim olmalïŋ―dïŋ―r veya termcap veya terminfo dosyasïŋ―nda
tanïŋ―mlïŋ― olmalïŋ―dïŋ―r.
.TP
\-u {mnvrc}
ïŋ―lklendirme iïŋ―in {mnvrc} dosyasïŋ―ndaki komutlarïŋ― kullan.
Diïŋ―er tïŋ―m ilklendirmeler atlanïŋ―r.
Bunu ïŋ―zel tïŋ―rde dosyalarïŋ― dïŋ―zenlemek iïŋ―in kullanïŋ―n.
Dosya adïŋ― olarak "NONE" verilirse tïŋ―m ïŋ―zelleïŋ―tirmeler atlanïŋ―r.
Ek bilgi iïŋ―in mnv iïŋ―inde ":help initialization" bïŋ―lïŋ―mïŋ―ne bakïŋ―n.
.TP
\-U {gmnvrc}
Grafik arabirim ilklendirmesi iïŋ―in {gmnvrc} dosyasïŋ―ndaki komutlara bakïŋ―n.
Diïŋ―er tïŋ―m grafik arabirim ilklendirmeleri atlanïŋ―r.
Dosya adïŋ― olarak "NONE" verilirse tïŋ―m ïŋ―zelleïŋ―tirmeler atlanïŋ―r.
Ek bilgi iïŋ―in mnv iïŋ―inde ":help gui\-init" bïŋ―lïŋ―mïŋ―ne bakïŋ―n.
.TP
\-V[N]
Sïŋ―zlïŋ― anlatïŋ―m.  Hangi dosyalarïŋ―n kaynak alïŋ―ndïŋ―ïŋ―ïŋ―nïŋ― ve mnvinfo dosyasïŋ―ndan
nelerin okunduïŋ―unu yazdïŋ―rïŋ―r.  'verbose' iïŋ―in isteïŋ―e baïŋ―lïŋ― N seïŋ―eneïŋ―i 
kullanïŋ―labilir. ïŋ―ntanïŋ―mlïŋ― sayïŋ― 10'dur.
.TP
\-v
.B MNV'i
"vi" yazarak baïŋ―latïŋ―rmïŋ―ïŋ― gibi Vi kipinde baïŋ―latïŋ―r.  Bu yalnïŋ―zca
ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―labilir "ex" olduïŋ―unda bir iïŋ―e yarar.
.TP
\-w {betikïŋ―ïŋ―k}
Girdiïŋ―iniz tïŋ―m karakterler siz
.B MNV'den
ïŋ―ïŋ―kana deïŋ―in {betikïŋ―ïŋ―k} dosyasïŋ―nda saklanïŋ―r.
Bu "mnv \-s" veya ":source" komutu ile kullanïŋ―lacak bir betik yaratmaya yarar.
Eïŋ―er {betikïŋ―ïŋ―k} dosyasïŋ― varsa karakterler dosyaya eklenir.
.TP
\-W {betikïŋ―ïŋ―k}
\-w gibi, ancak var olan bir dosyanïŋ―n ïŋ―zerine yazar.
.TP
\-x
Dosya yazarken ïŋ―ifreleme kullanïŋ―r.  Bir ïŋ―ifre girmeniz istenecektir.
.TP
\-X
X sunucusuna baïŋ―lanmaz.MNMNV'in uïŋ―birimde baïŋ―lama sïŋ―resini azaltïŋ―r ancak pencere baïŋ―lïŋ―ïŋ―ïŋ―
ve pano kullanïŋ―lamaz.
.TP
\-y
.B MNV'i
"emnv" veya "eview" yazarak baïŋ―latïŋ―rmïŋ―ïŋ― gibi kolay kipte baïŋ―latïŋ―r.
.B MNV'i
diïŋ―er tïŋ―kla ve yaz dïŋ―zenleyicileri gibi ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―rïŋ―r.
.TP
\-Z
Kïŋ―sïŋ―tlïŋ― kip.  Program "r" yazarak baïŋ―latïŋ―lmïŋ―ïŋ― gibi davranïŋ―r.
.TP
\-\-
Seïŋ―eneklerin bittiïŋ―ini belirtir.
Bundan sonraki deïŋ―iïŋ―kenler artïŋ―k bir dosya adïŋ― olarak iïŋ―letilir.
Aynïŋ― zamanda '\-' ile baïŋ―layan bir dosyayïŋ― tanïŋ―tmak iïŋ―in de kullanïŋ―labilir.
.TP
\-\-echo\-wid
Yalnïŋ―zca GTK grafik arabirimi: Pencere numarasïŋ―nïŋ― stdout'a yankïŋ―la.
.TP
\-\-help
Yardïŋ―m iletisini yazdïŋ―rïŋ―r ve ïŋ―ïŋ―kar, "\-h" gibi.
.TP
\-\-literal
Dosya adïŋ― deïŋ―iïŋ―kenlerini gerïŋ―ek anlamda iïŋ―let, joker karakterlerini
geniïŋ―letme.  Bunun kabuïŋ―un karakterleri kendiliïŋ―inden geniïŋ―lettiïŋ―i Unix'te
bir etkisi bulunmamaktadïŋ―r.
.TP
\-\-noplugin
Eklentileri yïŋ―kleme.  "\-u NONE" da aynïŋ― iïŋ―levi gïŋ―rïŋ―r.
.TP
\-\-remote
Bir MNV sunucusuna baïŋ―lan ve geri kalan deïŋ―iïŋ―kenlerde belirtilen dosyalarïŋ―
dïŋ―zenle. Eïŋ―er bir sunucu bulunamazsa bir uyarïŋ― verilir ve dosyalar ïŋ―u anki
MNV'de dïŋ―zenlenir.
.TP
\-\-remote\-expr {ifade}
Bir MNV sunucusuna baïŋ―lan ve {ifade}'yi deïŋ―erlendirip sonucu stdout'a yazdïŋ―r.
.TP
\-\-remote\-send {anahtarlar}
Bir MNV sunucusuna baïŋ―lan ve ona {anahtarlar} gïŋ―nder.
.TP
\-\-remote\-silent
\-\-remote gibi, ancak bir sunucu bulunamazsa uyarïŋ― vermez.
.TP
\-\-remote\-wait
\-\-remote gibi, ancak MNV dosyalar dïŋ―zenlenene kadar ïŋ―ïŋ―kmaz.
.TP
\-\-remote\-wait\-silent
\-\-remote\-wait gibi, ancak bir sunucu bulunamazsa uyarïŋ― vermez.
.TP
\-\-serverlist
Bulunabilecek bïŋ―tïŋ―MNMNV sunucularïŋ―nïŋ― listeler.
.TP
\-\-servername {ad}
{ad}'ïŋ― bir sunucu adïŋ― olarak kullanïŋ―r.  Bir \-\-remote deïŋ―iïŋ―keni ve
baïŋ―lanacaïŋ―ïŋ― sunucunun adïŋ― ile kullanïŋ―lmadïŋ―ïŋ―ïŋ―MNVrece ïŋ―u anki MNV iïŋ―in
kullanïŋ―lïŋ―r.
.TP
\-\-socketid {id}
Yalnïŋ―zca GTK grafik arabirimi: GtkPlug mekanizmasïŋ―nïŋ― kullanarak gmnv'i baïŋ―ka
bir pencerede ïŋ―alïŋ―ïŋ―tïŋ―r.
.TP
\-\-version
Sïŋ―rïŋ―m bilgisini yazdïŋ―rïŋ―r ve ïŋ―ïŋ―kar.
.SH ïŋ―EVRïŋ―Mïŋ―ïŋ―ïŋ― YARDIM
.B MNV
iïŋ―inde ":help" yazarak baïŋ―layïŋ―n.
Belirli bir konu ïŋ―zerine yardïŋ―m almak iïŋ―in ":help subject" yazïŋ―n.
ïŋ―rneïŋ―in: "ZZ" komutu ïŋ―zerine bilgi almak iïŋ―in ":help ZZ" yazïŋ―n.
<Tab> ve CTRL-D kullanarak konularïŋ― tamamlayïŋ―n (":help cmdline\-completion").
Bir konumdan diïŋ―erini atlamak iïŋ―in etiketler mevcuttur (bir tïŋ―r kïŋ―prïŋ― gibi),
ek bilgi iïŋ―in ":help").
Tïŋ―m belgelendirmeyi bu biïŋ―imde okuyabilirsiniz, ïŋ―rneïŋ―in: ":help syntax.txt".
":help syntax.txt".
.SH DOSYALAR
.TP 15
/usr/local/lib/mnv/doc/*.txt
.B MNV
belgelendirme dosyalarïŋ―.
Tïŋ―m listeyi gïŋ―rmek iïŋ―in ":help doc\-file\-list" yazïŋ―n.
.TP
/usr/local/lib/mnv/doc/tags
Belgelendirme iïŋ―inde veri bulmak iïŋ―in kullanïŋ―lan etiketler dosyasïŋ―.
.TP
/usr/local/lib/mnv/syntax/syntax.mnv
Sistem geneli sïŋ―zdizim ilklendirmeleri.
.TP
/usr/local/lib/mnv/syntax/*.mnv
Programlama dilleri iïŋ―in sïŋ―zdizim dosyalarïŋ―.
.TP
/usr/local/lib/mnv/mnvrc
Sistem geneli
.B MNV
ilklendirmeleri.
.TP
~/.mnvrc
Sizin kiïŋ―isel
.B MNV
ilklendirmeleriniz.
.TP
/usr/local/lib/mnv/gmnvrc
Sistem geneli gmnv ilklendirmeleri.
.TP
~/.gmnvrc
Sizin kiïŋ―isel gmnv ilklendirmeleriniz.
.TP
/usr/local/lib/mnv/optwin.mnv
":options" komutu iïŋ―in kullanïŋ―lan betik, gïŋ―rsel seïŋ―enek ayarlarïŋ―.
.TP
/usr/local/lib/mnv/menu.mnv
gmnv iïŋ―in sistem geneli menïŋ― ilklendirmeleri.
.TP
/usr/local/lib/mnv/bugreport.mnv
Hata raporu oluïŋ―turmak iïŋ―in kullanïŋ―lan betik. Ek bilgi iïŋ―in: ":help bugs".
.TP
/usr/local/lib/mnv/filetype.mnv
Dosya tïŋ―rïŋ―nïŋ― adïŋ―ndan tanïŋ―yan betik. Ek bilgi iïŋ―in: ":help 'filetype'".
.TP
/usr/local/lib/mnv/scripts.mnv
Dosya tïŋ―rïŋ―nïŋ― iïŋ―eriïŋ―inden tanïŋ―yan betik. Ek bilgi iïŋ―in: ":help 'filetype'".
.TP
/usr/local/lib/mnv/print/*.ps
PostScript yazdïŋ―rmasïŋ― iïŋ―in kullanïŋ―lan dosyalar.
.PP
En gïŋ―ncel bilgiler iïŋ―in Vïŋ―M ana sayfasïŋ―nïŋ― ziyaret edin:
.br
<URL:http://www.mnv.org/>
.SH AYRICA BAKINIZ
mnvtutor(1)
.SH YAZAR
.B MNV'in
bïŋ―yïŋ―k ïŋ―oïŋ―unluïŋ―u Bram Moolenaar tarafïŋ―ndan baïŋ―kalarïŋ―nïŋ―n kayda deïŋ―er
yardïŋ―mlarïŋ―yla yazïŋ―lmïŋ―ïŋ―tïŋ―r.
Ek bilgi iïŋ―in
.B MNV
iïŋ―inde ":help credits" yazïŋ―n.
.br
.B MNV
Stevie tabanlïŋ―dïŋ―r, yazarlarïŋ―: Tim Thompson,
Tony Andrews ve G.R. (Fred) Walter.
Orijinal koddan geriye pek bir ïŋ―ey kalmadïŋ―ïŋ―ïŋ―nïŋ― sïŋ―ylemek yanlïŋ―ïŋ― olmaz.
.SH HATALAR
Bilinen hatalarïŋ―n bir listesi iïŋ―in ":help todo" yazïŋ―n.
.PP
Unutmayïŋ―n ki, baïŋ―kalarïŋ― tarafïŋ―ndan hata olarak deïŋ―erlendirilebilecek konularïŋ―n
bir ïŋ―oïŋ―u Vi'nin davranïŋ―ïŋ―larïŋ―na sadïŋ―k kalïŋ―nmasïŋ― nedeniyle vardïŋ―r. Yine de
bazïŋ― ïŋ―eylerin "Vi bunu deïŋ―iïŋ―ik biïŋ―imde yapïŋ―yor" diye hata olabileceïŋ―ini
dïŋ―ïŋ―ïŋ―nïŋ―yorsanïŋ―z, "vi_diff.txt" dosyasïŋ―nïŋ― dikkatleMNVuyun (veya MNV iïŋ―inde
:help vi_diff.txt yazïŋ―n.
Ek olarak 'compatible' ve 'cpoptions' seïŋ―eneklerine de bakabilirsiniz.
