.TH MNVDIFF 1 "30 mars 2001"
.SH NOM
mnvdiff \- ouvre deux, trois ou quatre versions d'un fichier dans MNV et
affiche leurs différences
.SH SYNOPSIS
.br
.B mnvdiff
[options] fichier1 fichier2 [fichier3 [fichier4]]
.PP
.B gmnvdiff
.SH DESCRIPTION
.B MNVdiff
démarre
.B MNV
avec deux (ou trois ou quatre) fichiers.
Chaque fichier est ouvert dans sa propre fenêtre.
Les différences entre ces fichiers sont mises en surbrillance.
C'est un outil très pratique pour visualiser et reporter les
changements entre deux versions d'un même fichier.
.PP
Consulter mnv(1) pour des informations sur l'éditeur MNV lui-même.
.PP
Si
.B gmnvdiff
est invoqué, l'IHM graphique est démarrée quand elle est disponible.
.PP
L'option 'diff' est activée dans chacune des fenêtres, ce qui provoque la mise
en surbrillance des différences.
.br
Les options 'wrap' et 'scrollbind' sont activées pour donner un aspect
agréable au texte.
.br
L'option 'foldmethod' est fixée à "diff", ce qui replie les lignes consécutives
identiques. 'foldcolumn' est fixé à 2 pour trouver les replis rapidement et
les ouvrir ou les fermer facilement.
.SH ARGUMENTS
La fenêtre de MNV est partagée verticalement afin d'afficher les lignes
correspondantes les unes en face des autres, comme si l'argument "\-O" était
spécifié. Utilisez l'argument "\-o" pour obtenir un partage horizontal à la
place.
.PP
Pour connaître les autres arguments disponibles, consultez mnv(1).
.SH VOIR AUSSI
mnv(1)
.SH AUTEUR
La majeure partie de
.B MNV
a été écrite par Bram Moolenaar, avec l'aide de nombreux autres contributeurs.
Voir ":help credits" dans
.B MNV.
.SH TRADUCTION
Cette page de manuel a été traduite par David Blanchet
<david.blanchet@free.fr> 2005-03-12.
Mise à jour 2012-05-06, Dominique Pellé <dominique.pelle@gmail.com>
