.TH MNVTUTOR 1 "2024 December 03"
.SH 名前
mnvtutor \- MNV チュートリアル
.SH 書式
.br
.B mnvtutor [\-l | \-\-language ISO639] [\-c | \-\-chapter NUMBER] [\-g | \-\-gui] [ISO639]
.br
.B mnvtutor [\-h | \-\-help]
.br
.B mnvtutor [\-\-list]
.SH 説明
.B MNV
のチュートリアルを起動します。
.PP
.B MNV
を初めて学ぶ人向けのチュートリアルです。
省略可能な [ISO639] 引数は "ja" や "es" のような 2 または 3 文字の言語名です。
.PP
.B mnvtutor
は演習ファイルの一時的なコピーを開くので、オリジナルの演習ファイルを上書きしてしまう心配はありません。
.PP
.B MNV
は常に
.B Vi
非互換モードで起動されます。
.SH オプション
.TP
.BR \-l ", " \-\-language\ \fIISO639\fR
2 または 3 文字の言語コードを設定します。
例: 'ja', 'es', 'bar'
ロケールの言語が使用可能であればそれが使われ、なければ英語がデフォルトとして使われます。
.TP
.BR \-c ", " \-\-chapter\ \fINUMBER\fR
章番号を設定します。
デフォルトは第 1 章です。
.TP
.BR \-g ", " \-\-gui
使用可能であれば
.B mnvtutor
を GUI 版の mnv を使って開始します。そうでなければコンソール版の mnv を使用します。
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
使い方を表示します。
.TP
.BR \-\-list
章と言語の一覧を表示します。
.SH 例
.B mnvtutor
をドイツ語の第 1 章で開始するには:
.PP
.nf
.RS
mnvtutor de
.RE
.fi
.PP
英語の第 2 章の場合は:
.PP
.nf
.RS
mnvtutor -c2
.RE
.fi
.PP
GUI でバイエルン語の第 1 章を開始する際の長い形式のコマンドは:
.PP
.nf
.RS
mnvtutor --language bar --chapter 1 --gui
.RE
.fi
.SH ファイル
.TP 15
/usr/local/share/mnv/mnv??/tutor/tutor1[.language]
.B MNVtutor
の第 1 章の演習ファイル。
.TP 15
/usr/local/share/mnv/mnv??/tutor/tutor2[.language]
.B MNVtutor
の第 2 章の演習ファイル。
.TP 15
/usr/local/share/mnv/mnv??/tutor/tutor.mnv
.B MNVtutor
の演習ファイルをコピーするための
.B MNV
スクリプト。
.SH 著者
.B The Vi Tutorial
は、元々 Colorado State University の Charles Smith のアイデアを基に、
Colorado School of Mines の Michael C. Pierce と Robert K. Ware
の両名によって Vi 向けに作成されました。
.B E-mail: bware@mines.colorado.edu (現在は無効).
.PP
.B MNV
に合わせて Bram Moolenaar が変更を加えました。
.PP
翻訳者の名前は演習ファイルを参照してください。
.SH 関連項目
mnv(1)
