.TH MNVTUTOR 1 "3 d魹ｽcembre 2024"
.SH NAME
mnvtutor ¥- tutoriel MNV
.SH SYNOPSIS
.br
.B mnvtutor [¥-l | ¥-¥-language ISO639] [¥-c | ¥-¥-chapter NUM魹ｽRO] [¥-g | ¥-¥-gui] [ISO639]
.br
.B mnvtutor [¥-h | ¥-¥-help]
.br
.B mnvtutor [¥-¥-list]
.SH DESCRIPTION
.B mnvtutor
lance le tutoriel
.BR "MNV" "."
.PP
.B mnvtutor
est utile pour les personnes souhaitant apprendre leurs premi魹ｽres
commandes
.BR "MNV" "."
.PP
L'argument optionel [ISO639] correspond aux deux ou trois lettres qui identifient
une langue, comme par exemple "it" ou "es".
.PP
.B mnvtutor
ne fait qu'ouvrir une copie temporaire des fichiers du tutoriel, il n'y
a donc aucun risque d'魹ｽcraser les le魹ｽons.
.PP
.B MNV
est toujours lanc魹ｽ en mode
.B Vi
compatible.
.PP
.SH OPTIONS
.TP
.BR ¥-l ", " ¥-¥-language¥ ¥fIISO639¥fR
Les deux ou trois lettres qui d魹ｽterminent la langue, comme
par exemple 'it', 'es' ou 'bar'.
Par d魹ｽfaut, la langue locale du syst魹ｽme est utilis魹ｽe,
ou l'anglais sinon.
.TP
.BR ¥-c ", " ¥-¥-chapter¥ ¥fINUM魹ｽRO¥fR
S魹ｽlectionne le chapitre d魹ｽsir魹ｽ. Par d魹ｽfaut, c'est le premier chapitre.
.TP
.BR ¥-g ", " ¥-¥-gui
Lance
.B mnvtutor
avec une interface graphique de
.B MNV
si possible; sinon, revient 魹ｽ la version console.
.TP
.BR ¥-h ", " ¥-¥-help
Affiche les informations d'usage.
.TP
.BR ¥-¥-list
Affiche la liste des chapitres et des langues.
.SH EXEMPLES
Pour d魹ｽmarrer
.B mnvtutor
en fran魹ｽais au premier chapitre:
.PP
.nf
.RS
mnvtutor fr
.RE
.fi
.PP
En anglais au chapitre deux:
.PP
.nf
.RS
mnvtutor -c2
.RE
.fi
.PP
Pour lancer (avec les commandes en format long) l'interface graphique,
pour le bavarois, au premier chapitre:
.PP
.nf
.RS
mnvtutor --language bar --chapter 1 --gui
.RE
.fi
.SH FICHIERS
.TP 15
/usr/local/share/mnv/mnv??/tutor/tutor1[.language]
Les fichiers du premier chapitre du
.B mnvtutor
¥.
.TP 15
/usr/local/share/mnv/mnv??/tutor/tutor2[.language]
Les fichiers du deuxi魹ｽme chapitre du
.B mnvtutor
¥.
.TP 15
/usr/local/share/mnv/mnv??/tutor/tutor.mnv
Le script
.B MNV
utilis魹ｽ pour copier les fichier du
.B mnvtutor
¥.
.SH AUTEUR
.B MNVtutor
a 魹ｽt魹ｽ 魹ｽcrit 魹ｽ l'origine pour Vi par Michael C. Pierce et Robert K. Ware, de la
Colorado School of Mines, en reprenant des id魹ｽes 魹ｽmises par Charles Smith, de
la Colorado State University.
Courriel: bware@mines.colorado.edu (ne fonctionne plus).
.br
Il a 魹ｽt魹ｽ modifi魹ｽ pour
.B MNV
par Bram Moolenaar.
Pour connaitre le nom des traducteurs, consultez les fichiers textes du
tutoriel.
.SH VOIR AUSSI
mnv(1)
.SH TRADUCTION
Cette page de manuel a 魹ｽt魹ｽ traduite par David Blanchet
<david.blanchet@free.fr> 2004-12-27.
Mise 魹ｽ jour 2012-05-06, Dominique Pell魹ｽ <dominique.pelle@gmail.com>.
Mise 魹ｽ jour 2025-06-16, Damien Lejay <damien@lejay.be>.
